##### Биективное отображение конечного мн-ва $X\rightarrow X, |X|=n$ называется перестановкой
$X=\{1,2,3,\dots , n\}$                 $\sigma = \begin{cases} 1&2&3&& n \\ i_{1}&i_{2}&i_{3}&&i_{n} \end{cases} \Bigg \}$
$\sigma:X\rightarrow X$                                $\sigma = \begin{cases} 1&2&3\\ 2&3&1 \end{cases} \Bigg \}$                  $\begin{Bmatrix} 1\rightarrow 2 \\ 2\rightarrow 3 \\ 3\rightarrow 1\end{Bmatrix}$

id=e=$\begin{pmatrix} 1&2&...&n \\ 1&2&\dots&n \end{pmatrix}$ - тождественная перестановка

#### Умножение перестановок
$S_n$ - множество всех возможных перестановок, именно за это отвечает фраза “множество всех биективных преобразований”.
$\sigma, \tau \in S_{n}$
	$\sigma \tau$ - в начале $\tau$, потом $\sigma$
*Примеры:*
$\begin{pmatrix} 1&2&3&4 \\ 2&1&4&3 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1&2&3&4 \\ 4&3&2&1 \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1&2&3&4 \\ 3&4&1&2 \end{pmatrix}$ 
>Смотрим на первый столбец правой первой перестановки ($1\rightarrow 4$), находим 4 в верхней строчке левой перестановки ($4 \rightarrow 3$).  То есть  $1\rightarrow 4\rightarrow 3$, или же $1\rightarrow 3$. Далее повторяем данный алгоритм и получаем произведение перестановок.

$\begin{pmatrix} 1&2&3&4 \\ 2&3&1&4 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1&2&3&4 \\ 3&1&2&4 \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1&2&3&4 \\ 1&2&3&4 \end{pmatrix}=e$
==Лемма: $f:X\rightarrow X; f  \text{ - биекция} \Leftrightarrow \exists f^{-1}$==
<u>Примечание: я не уверен, что это будет на коллоквиуме</u>
**Доказательство:**
1. $\Rightarrow\rfloor$ Пусть f -  биекция, надо построить $f^{-1}$.
	 $$\displaylines{\forall x \rightarrow y \ \ \ \ \ y=f(x)\\
	 \text{определим } f^{-1}(y):=x \\
	 f^{-1} \text{ - отображение.}\\
	 \text{В силу инъективности отображения x определён однозначно.}\\
	 \text{В силу сюръективности отображения } f^{-1} \text{ определён } \forall y\in X\\
	 f^{-1} \text{ - биекция } \ \ \ \ y_{1}\neq y_{2} \\
	  f^{-1}(y_{1})=f^{-1}(y_{2}) \Rightarrow x_{1}=x_{2} \Rightarrow f(x_{1})=f(x_{2}) \Rightarrow y_{1}=y_{2}?!!\\
	  f(f^{-1}(y))=f(x)=y\\
	  f^{-1}(f(x))=f^{-1}(y)=x
	 }$$
 >Предполагаем, что $f^{-1}(y)=x$, т.е строим обратное отображение. Т.к. изначальное отображение - это биекция, то каждому значению X соответствует $\leq {1}$ прообраз из Y, а также задействованы все элементы X. Получается, $f^{-1}$ - биекция при $y_1\neq y_2$. Предположим, что отображение будет одинаковым для двух прообразов (что противоречит св-вам биекции), тогда $y_1=y_2$. 
1. $\Leftarrow\rfloor$ Пусть  $\exists f^{-1}$
	$$\displaylines{
	\text{инъективно f?} \\
	x_{1}\neq x_{2} \ \ \ \ \ \text{предположим, что } f(x_1)=f(x_{2}) \\
	\Rightarrow f^{-1}(f(x_{1}))=f^{-1}(f(x_{2})) \Rightarrow x_{1}=x_{2}?!!\\
	\text{сюрьективно f? } \\
	\text{возьмём произвольный } y\in X \ \ \  x:=f^{-1}(y)\\
	f(x)=f(f^{-1}(y))=y \ \blacksquare
	}$$
> Проверяем св-ва/признаки биекции. У обратного отображения прообразы не равны друг другому (как мы только что доказали), соответственно, если предполагать, что образ разных прообразов равны друг другу, то получаем противоречие, а это значит изначальное отображение точно инъективно. Затем проверяем сюръекцию: для каждого y, взятого из области значений обратного отображения найдётся прообраз.
#### Разложение перестановки в произведение независимых циклов
###### Перестановкой $\sigma$, действующих на k элементах, называется циклом длины k, если:
	$\sigma(i_{1})=i_{2},\sigma(i_{2})=i_{3},\dots,\sigma(i_{k})=i_{1}$
	$\begin{pmatrix} i_{1}&i_{2}&\dots&i_{k} \\ i_{2}&i_{3}&\dots&i_{1} \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} i_{1}&i_{2}&i_{3}&\dots&i_{k}\end{pmatrix}$
 *Пример:*
 $\sigma = \begin{cases} 1&2&3&4&5&6&7 \\ 2&3&4&1&7&6&5 \end{cases}$ $\Bigg \}$ - перестановка. Начнем разбиение на циклы.

$(1, 2, 3, 4)$ - элемент 1 из верхней строки переходит в 2 из нижней строки; смотрим на элемент 2 верхней строки, он переходит в 3 из нижней строки, элемент 3 переходит в элемент 4, и наконец элемент 4 переходит в 1. Если мы продолжим, то просто пойдем по кругу. Поздравляю, мы вывели цикл из перестановки. В этой перестановке это не единственный цикл. $(5, 7)$ - второй цикл, строится по точно такому же принципу. Остается число 6, которое переходит само в себя.

> Такие циклы называются **независимыми** (не пересекающимися), потому что в двух циклах нет одинаковых элементов.

> Запись циклов вида $(1,2,3,4)(5,7)$ (число, переходящее само в себя - в нашем случае 6 - в такой записи опускаются) называется **произведением независимых циклов**.

> Любую перестановку можно представить в виде произведения независимых циклов.

> Любая перестановка конечного множества представляется **единственным образом** с точностью до порядка сомножителей в виде независимых циклов.
##### Теорема:  $\sigma\in S_{n}\Rightarrow \sigma$ раскладывается в произведение независимых циклов
###### **Доказательство:**
$$\displaylines{X=\{1,2,...,n\},\ i,j\in X \text{. Введём отношение } \sim\\
i\sim j\text{, если }\exists k>0\ \ \ \sigma^{k}(i)=j\\
\sim \text{- эквивалентность?} \\
1.\ i\sim i\ \text{, т.к. } \sigma(i)=i-\ рефлексивно\\
2.\ i\sim j,\ т.е\ \sigma^k(i)=j \Rightarrow i=\sigma^{-k}(j).\ \sigma^n=id \Rightarrow i=\sigma^{n-k}(j) \ \ \ j\sim i\ -\ симметрично\\
3.\ i\sim j,\ j\sim l,\ т.е\ j=\sigma^s(i),\ l=\sigma^t(j)\Rightarrow l=\sigma^{t+s}(i)\Rightarrow i\sim l\ -\ транзитивно\\
\Rightarrow \ \sim \text{- эквивалент.} \Rightarrow X=X_{1}\cup\dots\cup X_{r} - разбиение\\
в \ \ \forall X_{p}, \ i\in X_{p}\ \ \ i=i,\sigma(i),\sigma^2(i),\sigma^3(i),\dots \ \exists k:\sigma^k(i)=i\\
\sigma|x_{i}=\sigma_{i}\ -\ цикл \ \ \ \sigma=\sigma_{1}\sigma_{2}\dots\sigma_{r} \ \blacksquare
}$$
>Всё док-во по сути сводится к тому, что мы задаём отношение для независимого цикла (за сколько-то шагов k мы из элемента i попадём в j). Доказываем, что это эквивалентность. Получаем, что эти циклы не пересекаются, т.е. действительно перестановку можно представить в виде произведения независимых циклов.
#### Разложение перестановки в произведение транспозиций
##### Каждая перестановка $\sigma\in\ S_n$ является произведением транспозиций (циклы длины 2).
###### **Доказательство:**
Рассмотрим какой-то k-цикл.
	 $\left(\begin{array}{cccc}i_1&i_2&i_3&...&i_k\\i_2&i_3&i_4&...&i_1\end{array}\right)=\left(\begin{array}{ccc}i_1&i_k\\i_k&i_1\end{array}\right)\left(\begin{array}{ccc}i_1&i_{k-1}\\i_{k-1}&i_1\end{array}\right)...\left(\begin{array}{ccc}i_1&i_3\\i_3&i_1\end{array}\right)\left(\begin{array}{ccc}i_1&i_2\\i_2&i_1\end{array}\right)$
*Пример:*
$\begin{pmatrix} 1&2&3&4 \\ 4&3&1&2 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1&4 \\ 4&1\end{pmatrix}\begin{pmatrix} 1&3 \\ 3&1\end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1&2 \\ 2&1\end{pmatrix}$
==Замечание:== Разложение перестановки в произведение транспозиций не является единственным.